## 任务501：LLVM PASS

### 任务描述

编译实验中，语义分析部分，因为使用了LLVM提供的框架，实际上减轻了开发语言的前端的难度，实验中，我们只要求完成了语言一部分语法单位的中间代码翻译工作,剩余的部分，请同学们根据自己情况，选择补全。
当我们面对复杂的工程问题时，在解决过程中，可通过类似的方法，先搭建框架，将复杂问题分解成小问题，然后逐个解决，进行模块化实现及测试。
现在，最后一关，我们仅简单的使用LLVM代码优化框架及命令行，完成相关任务。
LLVM的后端，由代码生成分析器和变换流程（PASS）组成，这些流程将LLVM中间表示(IR)转换为目标代码（或汇编代码）。优化过程也通过流程(PASS)完成。流程大致可以分为分析类、变换类、其他工具类[见PASS参考资料](https://llvm.org/docs/Passes.html#)。任务如下：
1 通过补充前面语义分析关卡中完成的代码，能够调用LLVM提供的流程(PASS)，实现特定的优化；
2 通过LLVM的命令行工具，调用流程(PASS)，进行特定的优化，并输出Linux x86格式的二进制程序；
3 通过LLVM框架，完成简单流程(PASS)的补全，实现特定的功能。

### 自定义优化函数

我们还可以构造自己的PASS，从而实现对生成IR的各种不同的变形。
例如：我们希望统计函数里面基本块的数量，可以通过以下方式实现。
如下，是一个简单的PASS程序`countPass.cpp`，它已经能够输出目前IR中所有函数的名字。
其中，定义了一个`CountPass`结构，并且继承自`FunctionPass`；重写了其中的`runOnFunction`方法，这是他的核心方法。在此方法中，通过向`outs()`输出函数名字，可以实现上述功能。

```c++
#include "llvm/IR/Function.h"
#include "llvm/Pass.h"
#include "llvm/Support/raw_ostream.h"

using namespace llvm;

namespace {
struct CountPass : public FunctionPass {
  static char ID;
  CountPass() : FunctionPass(ID) {}

  bool runOnFunction(Function &F) override {
  /********begin*********/
  
    outs().write_escaped(F.getName()) << '\n';
    
  /******** end *********/
    return false;
  }
};
} // namespace

char CountPass::ID = 0;
static RegisterPass<CountPass> X("CountPass", "Count Pass", false, false);
```

可以通过如下命令，产生优化用的链接文件`countPass.so`；并通过`opt -load`选项，可以加载该优化Pass，并对文件test.ll中的IR代码，进行分析。

````bash
clang++ -c countPass.cpp `llvm-config --cxxflags`
clang++ -shared -o countPass.so countPass.o `llvm-config --ldflags`
opt -load ./countPass.so -CountPass test.ll
````

**任务要求**：

1. 修改`countPass.cpp`，补充上述代码，实现输出函数名及对应函数的基本块数量，
输出信息格式：`functionname:basicblockCounts`。
2. 测试程序将使用任务一未优化的IR文件作为样例，完成测试。

**提示**：获取LLVM IR中函数内部基本块及数量的API，调用参考方式为
`outs()<< F.getBasicBlockList().size();`。
