## 任务305：Bison 输出语法树（二）

### 任务描述

前一个关卡，完成了部分语法结构的输出。

本关需要补全astnode.cpp，完成语法单元对应的语法子树的支撑。可以修改提供的astnode.cpp文件；同时，在parser.y中，完成其他子树的构造。

构造语法树，按照先序遍历的方式，打印每个节点。详细格式可以看下面的**语法树输出格式**和提供的样例。

不同语法单元，构建语法树，代码结构类似；可以统一语法树的结构，用二叉树存储后，非常方便的完成遍历；

后续的语义分析，仍然需要对不同的语法成分，单独处理。所以我们这里提供的思路是：将每个语法成分抽象为类，为每个类实现`parse`函数，根据语义输出类（语法成分）的语法树，同时抽象后的类通过继承和虚函数的运用也便于后续的语义分析及中间代码生成。

这部分难度不大，可以先选择比较简单的语法结构，完成语法树的构造和输出，然后再选择其他语法结构依次完成即可。具体思路及代码结构可以参考下面的**代码结构**部分。

#### 子任务1

测试样例只有一个函数的实现，没有外部变量。函数内部只有一个代码块，没有`if` `while`等，没有复杂计算。对应测试样例0、1、2。

#### 子任务2

测试样例有两个以上函数的实现，没有`if` `while`等代码。对应测试样例3、4。

#### 子任务3

混合测试样例。对应测试样例5、6。

### 语法树输出格式

以先序遍历的方式打印每一个结点的信息，这些信息包括:

1) 如果当前结点是一个语法单元并且该语法单元没有产生ε (即空串),则打印该语法单元的名称以及它在输入文件中的行号(行号被括号所包围，并且与语法单元名之间有一个空格)。所谓某个语法单元在输人文件中的行号是指该语法单元产生的所有词素中的第一个在输人文件中出现的行号。
2) 如果当前结点是一个语法单元并且该语法单元产生了ε，则无需打印该语法单元的信息。
3) 如果当前结点是一个词法单元，则只要打印该词法单元的名称，而无需打印该词法单元的行号。
   1. 如果当前结点是词法单元ID,则要求额外打印该标识符所对应的词素;
   2. 如果当前结点是词法单元TYPE,则要求额外打印说明该类型为int还是float;
   3. 如果当前结点是词法单元INT或者FLOAT,则要求以十进制的形式额外打印该数字所对应的数值;
   4. 词法单元所额外打印的信息与词法单元名之间以一个冒号和空格隔开。每一条词法或语法单元的信息单独占一行，而每个子结点的信息相对于其父结点的信息来说，在行首都要求缩进2个空格。具体输出格式可参见后续的样例。

### 相关知识

1. 使用了面向对象语言C++来处理语法单元，需要c++类的定义、继承、使用等基本知识。如果你不使用c++，可以c语言编写。最终，都需要对非终结符的存储信息类型进行定义，在规则规约时自动调用相应函数，完成语法树的建立。
2. Bison优先级的处理。
3. 需要理解Makefile的内容；当选择不同语言，或者后续语义生成时，能适当调整其中的参数或者命令。
4. 语法树可以是二叉树或者多叉树，输出其内容需要理解其存储结构，根据输出的内容采用不同的遍历次序。

### 编程要求

可以参照提供的样例文件，也可以自行编写，最终能够以Makefile生成minic可执行程序，支持make clean命令并通过测试即可。

如遇到遍历定义的初始化值，请转换为十进制。

对语法单元，需要输出其对应的位置信息（行号）。这个信息在后续的语法、语义错误处理时，需要输出。

### 代码结构

本节将介绍所提供的代码结构，以及如使用提供的代码结构仍旧需要完成的代码部分。另：语义分析及中间代码仍旧会在此基础上提供进一步的代码介绍。

代码主要包含的文件有`Makefile`,`minic.l`,`minic.y`,`def.h`,`astnode.h`,`astnode.cpp`。

#### Makefile

定义了编译所需的环境变量`LLVM_CONFIG`和`LLVM_CXXFLAGS`，声明了编译目标文件`minic`所需的中间文件`OBJS`。

#### token.l

定义了词法分析的规则，同时为了保证行号信息的准确性，在parser.y中为大部分tokens定义了`line(int)`类型。

#### parser.y

定义了不同文法结构对应的节点类型，在文法定义阶段可以按照如下方式编写。

```python
program: ExtDefList {p=new NProgram($1);if($1) p->line=$1->line;}
        ;
```

**parser.y中需要根据前面的任务解决移进规约冲突问题，然后根据实验指导书中的附录[Mini-C语言词法、语法规则](../resource/%E9%99%84%E5%BD%95A-C.pdf)补全规则，并建立节点。**

#### astnode.h和astnode.cpp

定义了语法树节点以及相关实现，并且包含部分辅助函数。

所有的节点都继承于基类`Node`，如下。虚函数`~Node()`为析构函数，虚函数`parse()`的作用为当将子类指针定义为父类类型后，再次调用类内的parser()函数可以调用到子类中的parser成员函数，详细可参考[C++中虚函数的作用](https://www.cnblogs.com/zkfopen/p/11061414.html)。

```c++
class Node {
public:
  int line;
  std::string getNodeName() { return "node"; }
  virtual ~Node() {}
  virtual int parse() { return 0; }
};
```

如下为整数类`NInteger`的声明与实现。可以看到它继承自`NExpression`类，并且有成员`value`，构造函数`Ninteger()`和语法输出函数`parse()`。

当输出该节点语法树时，一般会根据语义输出它的成员等信息，但由于`NInteger`为词法单元，即可直接根据输出格式输出，由于它继承自`NExpression`类，`NInteger`由于没有重写`getNodeName()`调用parse函数时，parse函数内部的`getNodeName()`函数会返回`Exp`。

```c++
class NExpression : public Node {
public:
  std::string name;
  std::string getNodeName() { return "Exp"; }
  virtual int parse() { return 0; }
};
class NInteger : public NExpression {
public:
  int value;
  NInteger(int value) : value(value) {}
  int parse() ;
};
int spaces=0;
int NInteger::parse() {
  printGrammerInfo(getNodeName(), line);
  spaces += 2;
  printspaces();
  std::cout << "INT"
            << ": " << value << std::endl;
  spaces -= 2;
  return 0;
}
void printGrammerInfo(std::string nodeName, int line) {
  printspaces();
  std::cout << nodeName << " (" << line << ")" << std::endl;
}
void printspaces() {
  for (int i = 0; i < spaces; ++i)
    std::cout << " ";
}
```

简单来讲，当解析`0`时，会有如下输出。

```python
Exp (0)
  INT: 0
```

当类中包含其他类成员时类似，如下为`NExtDefList`类的声明与实现。在parse中，先调用了`nExtDef`成员的解析函数parse，再根据`nExtDefList`的情况调用。

```c++
class NExtDefList : public Node {
public:
  NExtDef &nExtDef;
  NExtDefList *nExtDefList = nullptr;
  NExtDefList(NExtDef &nExtDef, NExtDefList *nExtDefList)
      : nExtDef(nExtDef), nExtDefList(nExtDefList) {}
  std::string getNodeName() { return "ExtDefList"; }
};
int NExtDefList::parse() {
    printGrammerInfo(getNodeName(), line);

    spaces += 2;
    nExtDef.parse();
    if (nExtDefList)
      nExtDefList->parse();
    spaces -= 2;
    return 0;
  }
```

可以看到将`nExtDefList`成员定义为指针类型，实现了类似链表的结构，以支持对应文法的构建如下。

```python
ExtDefList: {  $$=nullptr;}
        | ExtDef ExtDefList {$$=new NExtDefList(*$1,$2); $$->line=$1->line;}
```

**请补充提供框架的剩余代码，并完成实验**

需要补充的代码主要有：

1. 先浏览astnode.h将其中的类与parser.y对应，并根据自己的设计习惯，修改类的成员等内容。
2. 为每个节点实现parse函数，以输出每个语法（节点）的语法树。
3. 在main.cpp中已经给出了`NProgrem`节点p的parse调用，请根据提供的代码输出语法树。

> 可根据自己的代码习惯重写任意代码。

### 测试说明

**输入样例**

```python
int main()
{
  int i;
  return 0;
} 
```

**输出**

```c++
Program (1)
  ExtDefList (1)
    ExtDef (1)
      Specifier (1)
        TYPE: int
      FunDec (1)
        ID: main
        LP
        RP
      CompSt (2)
        LC
        DefList (3)
          Def (3)
            Specifier (3)
              TYPE: int
            DecList (3)
              Dec (3)
                VarDec (3)
                  ID: i
            SEMI
        StmtList (4)
          Stmt (4)
            RETURN
            Exp (4)
              INT: 0
            SEMI
        RC
```

### 思考问题

当进行语法分析时，如果遇到不符合文法定义的错误会进行报错处理。

一般的编译器都能一次发现多个错误，并不是遇到错误后停止分析。

所以，需要我们完成错误提示，之后能够对后续的源程序代码继续进行语法分析。这就是错误恢复技术。
